# В чем разница между Memcached и Redis?

* Redis также кэширует информацию, но имеет дополнительные функции, такие как сохранение и репликация.
* Redis не поддерживает функцию вытеснения значений LRU (наименее недавно использовавшуюся).
* В Redis вы можете установить тайм-аут для всего, когда память заполнена, он будет просматривать три случайных ключа и удалять тот, срок действия которого истекает ближе всего.
* Redis не поддерживает CAS (Проверить и установить). Это полезно для поддержания согласованности кэша.
* Redis имеет более прочные структуры данных; он может обрабатывать строки, двоичные безопасные строки, список двоичных безопасных строк, отсортированные списки и т. д.
* У Redis максимальная длина ключа составляла 2 ГБ.
* Redis является однопоточным

* Memcached кэширует только информацию.
* Memcached поддерживает функцию вытеснения значений LRU (наименее недавно использовавшуюся).
* В Memcached, когда они переполняют память, тот, который вы недавно не использовали (LRU — последний раз использованный), будет удален.
* Memcached поддерживает CAS (проверка и установка)
* В Memcached вам необходимо сериализовать объекты или массивы, чтобы сохранить их, а для их обратного чтения необходимо отменить сериализацию.
* Memcached имел максимальную длину 250 байт.
* Memcached — это многопоточный

# Каковы преимущества использования Redis?

Он обеспечивает высокую скорость
Он поддерживает блокировку на стороне сервера.

# Типы данных Redis

* Строки (strings). Базовый тип данных Redis. Строки в Redis бинарно-безопасны, могут использоваться так же как числа, ограничены размером 512 Мб.
* Списки (lists). Классические списки строк, упорядоченные в порядке вставки, которая возможна как со стороны головы, так и со стороны хвоста списка. Максимальное количество элементов — 232 — 1.
* Множества (sets). Множества строк в математическом понимании: не упорядочены, поддерживают операции вставки, проверки вхождения элемента, пересечения и разницы множеств. Максимальное количество элементов — 232 — 1.
* Хеш-таблицы (hashes). Классические хеш-таблицы или ассоциативные массивы. Максимальное количество пар «ключ-значение» — 232 — 1.
* Упорядоченные множества (sorted sets). Упорядоченное множество отличается от обычного тем, что его элементы упорядочены по особому параметру «score».

# транзакции.

Для реализации транзакций в Redis используются следующие основные команды:

* MULTI — начать запись команд для транзакции.
* EXEC — выполнить записанные команды.
* DISCARD — удалить все записанные команды.
* WATCH — команда, обеспечивающая поведение типа «check-and-set» (CAS) — транзакция выполняется только в случае, если другие клиенты не изменили значение переменной. Иначе EXEC не выполнит записанные команды.

https://habr.com/ru/articles/204354/
